# 机器学习的基本概念

* 笔记作者：Sirius. Lu

* 本笔记来源于《机器学习实战》Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras & Tensorflow.
* 本章将会介绍一些机器学习中的基本概念。



## 机器学习的优势

#### 传统方法 vs 机器学习方法

* 传统方法遵照**固定的规则**研究问题，但是对于复杂问题难以建模分析，并且维护修改起来较为困难；
* 机器学习方法通过**数据的分析和比较**自动训练学习算法，更加简便，易于维护，也更加精确。
* 自适应性：更新数据 -- 训练学习算法 -- 评估解决方案 -- 发布 -- 更新数据...



## 机器学习的分类

### 有监督与无监督

#### 有监督学习

* 标签：对训练集进行标记。进行标记后的数据才会加入算法使用。
* 典型的有监督学习：
    * 分类：如垃圾邮件的分类问题；
    * 回归：在给定输入特征下预测结果的问题。
    * 需要注意的是，分类和回归算法并不是独立的，**回归算法也可以用来分类**，反之亦然。
* 特征与属性：这两个词意思几乎一致，有的人不加以区分。
    * 属性：属性是一种数据类型。例如行车里程。
    * 特征：不仅包括属性，还有其属性的取值。例如行车里程为15000km。
* 一些重要的有监督学习算法：
    * k-近邻算法；
    * 线性回归；
    * 逻辑回归；
    * 支持向量机；
    * 决策树与随机森林；
    * 神经网络。

#### 无监督学习

* 用未经过标记的数据集进行学习算法成为无监督学习。
* 一些重要的无监督学习算法：
    * 聚类算法：k-均值算法；DBSCAN；分层聚类分析（HCA）。
    * 异常检测和新颖性检测：单类 SVM；孤立森林。
    * 可视化与降维：主成分分析（PCA）；核主成分分析；局部线性嵌入（LLE）；t- 分布随机近邻嵌入（t-SNE）；
    * 关联规则学习：Apriori；Eclat。
* 举例：
    * 聚类任务：例如博客分组问题，如使用分层聚类算法，可针对不同的分组发布不同的内容；
    * 可视化算法：通过直观地展现数据，理解数据的组织，识别未知的模式；
    * 降维任务：不丢失信息的情况下简化数据。合并相关特征。例如合并 汽车里程 + 汽车使用年限 = 关于汽车磨损的特征。通常先使用降维的算法减少训练数据的维度（这一过程称之为**特征提取**），再提供给机器学习算法，从而运行更快，执行性能更好，占用空间也更少。
    * 异常检测：如检测一个模型中是否存在异常的值，比如新颖性检测等。
    * 关联规则学习：挖掘数据属性中的联系。

#### 半监督学习

* 由于给数据做标记是非常耗时和昂贵的，往往会有很多未标记而很少标记的数据。半监督学习有助于在仅仅对已标记数据处理的同时，利用未标记的实例为未知标记分类。
* 例如：照片托管服务。对一个人进行标签后，可识别出其他照片中相似的人，并对他们进行标签。
* 半监督学习算法是无监督算法和有监督算法的结合。如深度信念网络（DBN）基于一种相互堆叠的无监督组件，这一组件称为玻尔兹曼机（RBM），RBM 以无监督的方式进行训练，然后使用监督学习进行微调。

#### 强化学习

* 观察 -- 使用策略选择动作；
* 动作 -- 获得回报或惩罚；
* 更新策略 -- 迭代直到找到最佳策略。



### 批量学习与在线学习

* 另一种分类的方法是，是否可以从传入的数据流中进行增量学习。

#### 批量学习

* 批量学习中，系统**无法进行增量学习**，而是运用所有数据进行预先训练（离线学习），投入生产环境时学习过程停止，只是将学到的模型加以运用。
* 若需要更新数据集，则必须重新训练新系统。
* 虽然上述过程也易于实现自动化，但是每次重新训练新版本都必须**耗费较长的时间**，这对于快速变化的数据时难以使用的，而且通常训练完整的数据集需要**耗费大量的资源**，因此在资源有限或是资源耗费昂贵的场景下无法使用。

#### 在线学习

* 在线学习中，模型经过训练并投入生产环境，并可以随着新数据的进入而不断学习。
* 它适用于需要接收持续的数据流，并对数据的变化作出快速反应的系统。
* 对于运算资源有限的设备，同样适合在线学习，因为不消耗太大的资源；对于具有超大规模的数据集，使用在线学习可以每次训练一小批数据，从而达到学习的目的。
* **学习率**：指的是系统适应数据的速度。如果学习率很高，系统会迅速适应新数据，但同时会很快忘记旧数据；若学习率很低，那么学习会很缓慢，同时会对新数据中的离群值不敏感。
* 在线学习面临的挑战是，如果给出不良数据，那么系统的性能将会下降，如网站中的恶意刷屏等，为了降低这种风险，在线学习需要不断地监控以及时中断学习或对异常数据进行响应（检测）。



### 基于实例与基于模型

* 这一分类标准在于看一个机器学习系统如何泛化。即使一个机器学习模型在训练集上表现出色，其真正的目的是在新的实例中表现出色。

#### 基于实例的学习

* 基于实例也就是基于数据的相似度进行学习。通过度量新实例与已经学习的实例的相似程度来泛化新实例。

#### 基于模型的学习

* 基于模型的学习的主要步骤是：
    * 研究数据；选择模型；使用训练数据进行训练；应用模型对新实例进行预测。



## 机器学习的主要挑战

### 训练数据的数量不足

* 数据的不合理有效性：当给定足够的数据时，采用截然不同的算法在一个问题上可能产生几乎一致的表现。
* 但是，中小型数据集依然非常普遍，因为获得额外的训练数据并不是一件容易的事情。



### 训练数据不具代表性

* 当数据量增大时，模型有可能会产生显著的变化。这一点说明使用不具有代表性的数据集难以作出准确的评估。
* 